# 객체 분해

인지 심리학자 조지 밀러는 매직넘버 7 이론을 통해 사람의 단기 기억에 대해 말한다.
보통 사람이 기억할 수 있는 단기 기억의 수는 5개에서 9개정도 사이라는 는 것이다.

사람은 문제 해결에 팔요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문ㅁ제 해결 능력은 급격하게 떨어진다.
이런 현상을 인지 과부하(cognitive overload)라고 부른다.

인지 과부하를 방지하기 위해서는 단기 기억  안에 보관할 정보의 양을 조절하는 것인데, 본질적인 정보만을 남겨두고
불필요한 세부 사항을 걸러내어 문제를 단순화하는 것이다.
이처럼 본질만 남기는 작업을 **추상화** 라고 한다.

사람들은 추상화를 위해, 어려운 문제를 작은 문제로 나누는 경향이 있다. 나누는 기준은 받아드릴 수 있는 수준의 크기로
작게 나누는 것이다. 이를 **분해(decomposition)** 라고 한다.

조지 밀러의 매직 넘버 7이 정보의 가장 작은 단위로서의 개별 항목ㅇ르 의미하는 것이 아니라, 하나의 단위로 취급될 수 있는
논리적인 청크(chunk)를 의미한다.

## 01. 프로시저 추상하와 데이터 추상화
현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 매커니즘은 **프로시저 추상화** 와 **데이터 추상화** 이다.

- 프로시저 추상화는 소프트웨어가 무엇을 해야하는지를 추상화한다.
- 데이터 추상화는 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화한다.

## 02. 프로시저 추상화와 기능 분해
과거 전통적인 방식인 프로시저 추상화 방식은 **하향식 접근법(Top-Down Approach)** 을 따른다.
하향식 접근법이란 시스템을 구상하는 가상 최상위 기능을 정의하고, 해당 기능을 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법을 말한다.
하위 기능을 좀 더 작은 단계로 세분화할 수 있고, 마지막 하위 기능이 프로그래밍 언어로 구현 가능한 수준이 될 때까지 계속된다.

하향식 기능 분해는 논리적이고 체계적인 시스템 개발 절차를 제시한다. 커다라 기능을 좀 더 작은 기능으로 단계적으로
정제해 가는 과정은 구조적이며 체계적인 동시에 이상적인 방법으로까지 보일 것이다.

하지만, 이러한 체계적인 방법은 불규칙하고 불완전한 인간을 만나는 지점에서 혼란이 발생된다.

하향식 기능 분해방법은 실제로 설계에 적요하다 보면 다음과 같은 다양한 문제에 직면한다
- 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
- 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
- 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
- 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
- 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

### 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어
그 어떤 시스템도 최초에 릴리즈 되었던 모습을 그대로 유지하지 않는다. 시간이 지나고 사용자를 만족시키기 위해 새로운 변경이 일어나고,
그러다보면 처음 만든 그 메인 함수의 모습을 찾아보기 힘들기도 하다.

대부분의 시스템에서 하나의 메인 함수라는 개념은 존재하지 않는다. 모든 기능들은 규모라는 측면에서 차이가 있을 수 는 있겟지만
기능성으 측면에서는 동등하게 독립적이고 완결된 하나의 기능을 표현한다.

### 메인 함수의 빈번한 재설계
여러개의 정상이 존재(여러 기능이 모여 하나의 애플리케이션)하기 때문에 하나의 메인 함수를 유일한 정상으로 간주하는 하향식 기능 분해의 경우에는
새로운 기능을 추가할 때마다 메인 함수를 수정해야한다. 기존 기능을 수정하면 새로운 버그를 만들어낼 가능성이 많기 때문에,
빈번한 메인 함수의 재설계는 버그를 만들어낼 확률이 높아진다.

### 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합
하향식 접근법은 비즈니스 로직을 설계하는 초기 단계부터 입력 방법과 출력 양식을 함께 고민하도록 강요한다.
이 말은 중요한 비즈니스 로직과 관련된 관심사와 사용자 인터페이스 로직이 한데 섞여 있다는 의미인데,

문제는 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르다는 것이다.
빈번하게 변경되는 사용자 인터페이스와 다르게 비즈니스 로직은 변경이 적게 발생한다.
하지만 함께 존재하기 때문에 비즈니스 로직도 변경의 영향에 미친다는 것이다.

이렇게 되면 사용자 인터페이스르 변경하는 경우 비즈니스 로직까지 변경에 영향을 미처 불안정한 아키텍처를 낳는다.

관심사 분리라는 아키텍처 설계의 목적을 달성하기 어렵다.

### 성급하게 결정된 실행 순서
하향식 접근법은 상위 함수의 순서 결정에 따라 하위 함수가 결정된다. 하위 함수는 상위 함수에 의해 결정되며, 상위 함수
문맥에 높은 결합도를 띈다. 이를 상위 함수에 의한 **중앙집중 제어 스타일(centralized control style)** 이라고 한다.
이처럼 상위 함수의 문맥에 따라 흐름이 강요되기 때문에 하위 함수의 높은 결합도로 다른 용도로의 재사용도 어렵다.
마찬가지로 기능 분해도 어렵다.

문제는 상위 함수가 요구사항 변경에 따라 자주 변경될 가능성이 높다라는 것이다. 변경될 때 마다 상위 함수도 계속적으로 변경된다.

이를 해결할 수 있는 방법은 자주 변경되는 시간적 제약에 대한 미련을 버리고 좀 더 안정적인 논리적 제약의 설계 기준을 따르는 것이다.

### 데이터 변경으로 인한 파급효과
하향식 접근법에서 데이터의 변경은 많은 범위에 파급효과를 줄지도 모른다.
가령, 새로운 전역변수를 추가(많은 경우가 있겠지만)하는 경우에만 하더라도, 그 전역변수가 어느 영역에 미치는지를 모두 확인하고, 이를 수정해야한다.
사람은 완벽하지 않은 동물이다보니, 간혹 여러 개 중 한 두가지를 놓히기 마련인데, 이런 경우 크리티컬한 버그를 만들어내기도 한다.

데이터 변경으로 인한 영향을 최소화하기 위해서는 데이터와 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 명확히 분리해야한다.
데이터와 함께 변경되는 부분은 하나의 구현단위로 묶고 외부에서는 제공되는 함수만 이용해 데이터에 접근해야 한다.
즉, 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 데이터에 대한 접근을 통제해야 한다는 것이다.

과거 소프트웨어 개발 분야의 선구자 중 한명인 데이비드 파나스(David Parnas)는 기능 분해가 가지는 본질적인 문제를 해결하기 위해,
이 같은 개념을 기반으로 한 **정보 은닉** 과 **모듈** 이라는 개념을 제시하기에 이르렀다.

### 언제 하향식 분해가 유용한가?
하향식 분해는 아이디어에 대한 설계가 어느정도 안정화 된 후에는 설계의 다양한 측면을 논리적이로 설명하고 문서화하기에는 용이하다.
하지만, 설계를 문서화하는 데 적절한 방법이 좋은 구조를 설계할 수 잇는 방법과 동일한 것은 아니다.

마이클 잭슨(Michael Jackson)은 **'System Development'** 에서 하향식 방법이 지니고 있는 태생적인 한계와 사람들이 하양식 방법에 관해 오해하는 부분을 다음과 같이 설명했다.

> 하향식은 이미 완전히 이해된 사실을 서술하기에 적합한 방법이다.
> 그러나 하향식은 새로운 것을 개발하고, 설계하고 발견하는 데는 적합한 방법이 아니다.
> 이것은 수학과 아주 유사하다. 수학 교과서는 계산의 과정을 논리적인 순서로 서술한다: 공인되고 증명된 이론이 뒤이은 이론을 정명하기 위해 사용된다.
> 그러나 이론은 그런 방식이나 순서로 개발되거나 발견된 것이 아니다.
> 
> 시스템이나 프로그램 개발자가 이미 완료한 결과에 대한 명확한 아이디어를 가지고 있다면 머릿속에 있는 것을 종이에 서술하기 위해 하향식을 사용할 수 있다.
> 이것은 사람들이 하향식 설계나 개발을 할 수 있고, 그렇게 함으로써 성공할 수 있다고 믿게 만드는 이유다.
> 하향식 단계가 시작될 때 문제는 이미 해결됐고, 오직 해결돼야만 하는 세부사항만이 존재할 뿐이다.

하향식 분해 방식으로 설계된 소프트웨어는
 - 하나의 함수에 제어가 집중되기 때문에 확장이 어렵다.
 - 프로젝트 초기에 설계의 본질적인 측면을 무시하고 사용자 인터페이스 같은 비본질적인 측면에 집중하게 만든다.
 - 과도하게 함수에 집중하게 함으로써 소프트웨어의 중요한 다른 측면인 데이터에 대한 영향도를 파악하기 어렵게 한다.
 - 하향식 분해를 적용한 설계는 근본적으로 재사용하기 어렵다.

## 03. 모듈

### 정보 은닉과 모듈
상기 언급된바 처럼 변경이 잦은 것들을 해결하는 방법은 하나의 구현단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스로만 접근하도록 만드는 것이다.

데이비드 파나스는 1972년에 발표한 **'On the Criteria To Be Used in Decomposing Systems Into Modules)'** 에서
소프트웨어 개발의 가장 중요한 원리인 동시에 가장 많은 오해를 받고 있는 **정보 은닉(information hiding)** 의 개념을 소개했다.

정보 은닉의 핵심은 변경되는 부분은 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 숨기라는 것이 핵심이다.
데이비드 파나스는 시스템을 모듈로 분할하는 원칙은 외부에 유출돼서는 안되는 비밀의 윤곽을 따라야한다고 주장한다.

우리는 이 구현단위를 모듈 분할 원리에 따른다. 모듈은 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추과, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않는 것을
퍼블릭 인터페이스를 통해 외부에 공개하여 내부(잘 변경되는 것)의 구현을 쉽게 접근하지 못하도록 한다.

모듈은 다음과 같은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.
- 복잡성 : 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
- 변경 가능성 : 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

### 모듈의 장점과 한계
모듈을 사용했을 때 장점은 아래와 같다.
- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염(namespace pollution)을 방지한다.

모듈은 기능이 아니라 변경의 정도에 따라 시스템을 분해하게 한다. 각 모듈은 외부에 감춰야 하는 비밀과 관션성 높은 데이터와 함수의 집합이다.
따라서 모듈 내부는 높은 응집도를 유지한다. 모듈과 모듈 사이에는 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 통신해야 한다. 따라서 낮은 결합도를 유지한다.

비록 모듈이 프로시저 추상화보다는 데이터를 중심으로 시스템을 분해함으로써 보다 높은 추상화 개념을 제공하지만, 태생적으로 변경을 관리하기 위한 구현 기법이기 때문에 추상화 관점에서의 한계점은 명확하다.
모듈의 가장 큰 단점은 인스턴스 개념을 제공하지 않는다는 점이다. 좀 더 높은 추상화를 위해서는 직원 전체가 아니라 개별 직원을 독립적인 단위(인스턴스)로 다룰 수 있어야 한다.

이를 만족시키기 위해 등장한 개념이 **추상 데이터 타입** 이다.

## 04.데이터 추상화와 추상 데이터 타입

### 추상 데이터 타입

과거 절차지향 언어에서는 적은 수의 내장 타입으로 인해 새로운 타입을 요구하게 만들었고, 기존 프로시저 추상화로 인해 새로운 타입을 추가하는 것이 불가능했다.
이러한 프로시저 추상화 타입의 한계점으로 바바라 리스코프(Babara Liskov)는 **'Programming with Abstract Data Types'** 에서 프로시저 추상화를 보안하기 위한
**데이터 추상화(Data Abstraction)** 의 개념을 제안했다.

> 안타깝게도 프로시저만으로는 충분히 풍부한 추상화의 어휘집을 제공할 수 없다. 이것은 언어 설계에서 가장 중요한 추상 데이터 타입의 개념으로 우리를 인도했다.
> 추상 데이터 타입은 추상 객체의 클래스를 정의한 것으로 추상 객체에 사용할 수 있는 오퍼레이션을 이용해 규정된다.
> 이것은 오퍼레이션을 이용해 추상 데이터 타입을 정의할 수 있음을 의미한다.
> 추상 데이터 객체를 사용할 때 프로그래머는 오직 객체가 외부에 제공하는 행위에만 관심을 가지며 행위가 구현되는 세부적인 사항에 대해서는 무시한다.
> 객체가 저장소 내에서 어떻게 표현되는지와 같은 구현 정보는 오직 오퍼레이션을 어떻게 구현할 것인지에 집중할 때만 필요하다. 
> 객체의 사용자는 이 정보를 알거나 제공받을 필요가 없다.

위의 인용에는 데이터 추상화, 정보 은닉, 데이터 캡슐화, 인터페이스-구현 분리의 개념들이 모두 다 녹아들어 있다.

추상 데이터 타입을 구현하려면 다음과 같은 특성을 위한 프로그래밍 언어의 지원이 필요하다.
- 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
- 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.
- 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
- 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.

추상데이터 타입은 사람들이 세상을 바라보는 방식에 좀 더 근접해지도록 추상화 수준을 향상시킨다.

비록 추상 데이터 타입 정의를 기반으로 객체를 생성하는 것은 가능하지만 여전히 데이터와 기능을 분리해서 바라본다는 점에 주의하라.
추상 데이터 타입은 말그대로 시스템의 상태를 저장할 데이터를 표현한다.

## 05.클래스
타입 추상화는 개별 오퍼레이션이 모든 개념적인 타입에 대한 구현을 포괄하도록 함으로써 하나의 물리적인 타입 안에 전체 타입을 감춘다.
따라서 타입 추상화는 오퍼레이션을 기준으로 타입을 통합하는 데이터 추상화 기법이다.

타입 추상화를 기반으로 하는 대표적인 기법이 바로 추상데이터 타입이다. 하나의 오퍼레이션에 여러 타입에 따라 작동되지만,
이 타입은 내부에 감춰져 있으며 암묵적이다.

추상 데이터 타입이 오퍼레이션을 기준으로 타입을 묶는 방법이라면 객체지향은 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는다.
서로 다른 여러 타입을 명시적으로 정의하고 타입에 관련된 오퍼레이션의 실행 절차를 두 타입으로 분배한다.
결과적으로 서로다른 두 타입은 개별 클래스로 정의되고 이에따른 오퍼레이션을 적절하게 구현하게 될 것이다.

그러면 각 타입별도 공통적인 오퍼레이션이 나오게되는데, 이를 공통화하는 방법은 부모클래스로 정의하고 두 타입을 부모클래스를 상속받도록 하는 것이다.
이렇게 되면, 클라이언트는 부모 클래스의 참조자에 대해 메시지를 전송하면 실제 클래스가 무엇인가에 따라 적절한 절차가 실행된다.
즉, 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응한다. 이를 **다형성** 이라고 한다.

실제로 내부에서 수행되는 절차는 다르지만 클래스를 이용한 다형성 절차에 대한 차이점을 감춘다. 다시 말해 객체지향은 절차 추상화(procedural abstraction)이다.

이것이 추상 데이터 타입과 클래스의 다른 점이다.

### 변경을 기준으로 선택하라
클래스를 사용하더라도 타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았따면 그것은 객체지향 분해가 아니다.

클래스가 추상 데이터 타입의 개념을 따르는지를 확인할 수 이쓴 가장 간단한 방법은 클래스 내부에 인스턴스의 타입을 표현하는 변수가 있는지 살펴보는 것이다.
인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은 객체지향을 위반하는 것으로 간주된다.
객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문 대신 다형성을 사용한다.(마틴 파울러는 타입을 나타내는 코드를 다형성으로 바꾸는 리팩터링을 "Replace Type Code with Class"라고 부른다.)

그렇다고해서 모든 조건문 대신 다형성을 사용하라는 의미는 또 아니다.
"객체지향이란 조건문을 제거하는 것" 이라는 다소 편협한 견해가 널리 퍼진 이유가 바로 이 때문이다.

조건문을 기피하는 궁극적인 이유는 *변경* 떄문이다. 새로운 타입을 추가하기 위해서는 조건문을 일일이 찾아 수정해야한다.
이에 반해 객체지향은 새로운 직원 유형을 구현하기 위해 상속 계층에 이를 포함하고 필요한 메서드를 오버라이딩하면 된다.
새로 추가된 클래스에는 메서드 실행을 위한 어떠한 메서드 추가도 필요치 않다.
이것은 시스템에 새로운 로직을 추가하기 위해 클라이언트 코드를 수정할 필요가 없다는 것을 의미한다.

이처럼 기존 코드에 아무런 여향을 주지않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가하는 것을 객체지향의 특성중 하나인 개방-폐쇄 원칙(OCP;Open-Closed Principle)이라고 마틴 파울러는 정의했다.
이게 바로 객체지향 설계가 전통적인 방식에 비해 변경 및 확장에 용이한 구조를 설계할 수 있는 이유이다.

설계의 유용성은 변경의 방향성과 발생 빈도에 따라 결정된다.
또한, 추상 데이터 타입과 객체지향 설계의 유용성은 설계에 요구되는 변경의 압력이 '타입추가'인지 '오퍼레이션 추가'인지에 따라 결정된다.

타입 추가에 대한 변경이 클 경우엔 객체지향 설계를 선택해야하고,
오퍼레이션 추가에 대한 변경이 클 경우에는 추상 데이터 타입을 선택해야 한다.
**이처럼 변경의 축에 따라 더 나은 방식을 선택할 수 있어야 한다.**

### 협력이 중요하다
단순하게 오퍼레이션과 타입을 표에 적어 놓고 클래스 계층에 오퍼레이션의 구현 방법을 분배한다고 해서 객체지향적인 애플리케이션을 설계하는 것은 아니다.
객체지향에서 중요한 것은 역할, 책임, 협력이다. 객체간 협력하는 방식에 대해 집중해야한다.

협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션의 구현 방식을 타입별로 분배한다고 해서 전부가 아니다.

**객체가 참여할 협력을 결졍하고 협력에 필요한 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지 우선 고민한다.
그리고 다양한 방식으로 수행해야할 때만 타입 계층 안에 각 절차를 추상화한다.
타입 계층과 다형석은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 방법에 관해 고민한 결과물이어야 하며 그 자체가 목적이 되어서는 안된다.**