# 메시지와 인터페이스
객체지향 프로그래밍에 대한 가장 흔한 오해는 애플리케이션은 클래스로 구성된다는 것이다.
훌륭햔 객체지향 코드를 얻기 위해서는 클래스가 아니라 객체를 지향해야 한다. 즉, 협력 안에서 객체가 수행하는 책임에 초점을 맞춰야 한다.
여기서 중요한 것은 책임이 객체가 수신할 수 있는 메시지의 기반이 된다는 것이다.

애플리케이션은 클래스로 구성되지만 협력 안에서 객체간의 메시지로 정의된다.

객체가 수신하는 메시지들이 객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성한다. 좋은 퍼블릭 인터페이스를 만들기 위해서는 책임 주도 설계만으로는 부족하다.
어떠한 것들이 더 필요한지 이번 장에서 다루도록 한다.

## 협력과 메시지

**클라이언트 - 서버 모델**

두 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해 사용하는 전통적인 메타포는 클라이언트-서버(Client-Server) 모델이다.
협력 안에서 메시지를 전송하는 객체를 클라이언트, 메시지를 수신하는 객체를 서버라고 부른다.
협력은 클라이언트가 서버의 서비스를 요청하는 단방향 상호작용이다.

협력의 관점에서 객체는 수신의 역할과 외부 객체에가 전송하는 역할의 메시지 집합으로 구성된다.
결국 객체는 메시지 송-수신을 담당하는 역할을 수행하는 셈이다.

여기서 요점은 객체가 독립적으로 수행할 수 있는 것보다 더 큰 책이을 수행하기 위해서는 다른 객체와 협력해야 한다는 것이다.
```java
public class A{
    private final B b;
    
    public someMessage(){
        b.someMessage();//메시지를 송신
    }
}

public class B{
    private final C c;//협력 대상
    
    public someMessage(){//메시지를 수신
        c.someMessage();//메시지를 송신
    }
}

public class C{
    private final Something something;
    
    public someMessage(){
        something.someMessage();
    }
}
```

### 메시지와 메시지 전송
**메시지**는 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.

한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것을 **메시지 전송(Message Sending)** 또는 **메시지 패싱(Message Passing)** 이라고 한다.

메시지를 전송하는 객체를 **메시지 전송자(Message Sender)** 라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 **메시지 수신자(Message Receiver)** 라고 한다.

메시지는 오퍼레이션명(operation name)과 인자(argument)로 구성되며 메시지 전송은 여기에 **메시지 수신자** 를 추가한 것이다.

### 메시지와 메서드
메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 **메서드** 라고 부른다.

전통적인 방식의 개발자는 어떤 코드가 실행될지를 정확하게 알고 있는 상황에서 함수 호출이나 프로시저 호출 구문을 작성한다.
다시 말해 코드의 의미가 컴파일 시점과 실행 시점에 도일하다는 것이다.

반면 객체는 메시지와 메서드라는 두 가지 서로 다른 개념을 실행 시점에 연결해야 하기 때문에 컴파일 시점과 실행 시점의 의미가 달라질 수 있다.

> 객체들로 구성된 시스템 안의 행동은 두 가지 방법으로 명세할 수 있다: 메시지와 메서드.
> 
> 계산을 메시지와 메서드로 분리하고 실행 시간에 수신자의 클래스에 기반해서 메시지를 메서드에 바인딩 하는 것을 일반적인 프로시저 호출 관점에서 아주 작은 변화처럼 보이지만 이 작은 변화가 커다란 차이를 만든다.

메시지 전송자와 메시지 수신자는 서로에 대한 상세한 정보를 알지 못한 채 단지 메시지라는 얇고 가는 끈을 통해 연결된다.

실행 시점에 메시지와 메서드를 바인당하는 메커니즘은 두 객체 사이의 결합도를 낮춤으로써 유연하고 확장 가능한 코드를 작성할 수 있게 만든다.

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션
객체는 외부에 공개되지 않는 것과 공개되는 것으로 구분할 수 있는데, 여기서 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집하을 **퍼블릭 인터페이스** 라고 부른다.

프로그래밍 언어의 관점에서 퍼브릭 인터페이스에 포함된 메시지를 **오퍼레이션(operation)** 이라고 부른다.
오퍼레이션은 수행 가능한 어떤 행동에 대한 추상화이다.
흔히 오퍼레이션이라고 부를 때는 내부의 구현 코드는 제외하고 단순히 메시지와 관려된 시그니처를 가리키는 경우가 대부분이다.

그에 비해 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 코드는 메서드라고 부른다.

> **UML의 오퍼레이션에 대한 공식 정의**
> 
> 오퍼레이션이란 실행하기 위해 객체가 호출될 수 있는 변환이나 정의에 관한 명세다.
> 
> UML 용어로 말하자면, 인터페이스의 각 요소는 오퍼레이션이다. 오퍼레이션은 구현이 아닌 추상화다.
> 반면  UML의 메서드는 오퍼레이션을 구현한 것이다. 인용하면, 메서드는 오퍼레이션에 대한 구현이다.
> 메서드는 오퍼레이션과 연관된 알고리즘 또는 절차를 명시한다.
> 
> [Larman,04]

### 시그니처
오퍼레이션의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 **시그니처(signature)** 라고 부른다.
오퍼레이션은 실행 코드 없이 시그니처만을 정의한 것이다. 메서드는 이 시그니처에 구현을 더한 것이다.
일반적으로 메시지를 수신하면 오퍼레이션의 시그니처와 동일한 메서드가 실행된다.

다형성의 경우 오퍼레이션에 대해 다양한 메서드를 구현해야만 한다.
오퍼레이션의 관점에서 다형성이란 동일한 오퍼레이션 호출에 대해 서로 다른 메서드들이 실행되는 것이다.

> **[용어정리]**
> 
> 메시지 : 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 사용하는 의사소통 메커니즘. 일반적으로 객체의 오퍼레이션이 실행되도록 요청하는 것을 "메시지 전송" 이라고 부른다.
> 메시지는 협력에 참여하는 전송자와 수신자 양쪽 모두를 포함하는 개념이다.
> 
> 오퍼레이션: 객체가 다른 객체에게 제공하는 추상적인 서비스이다. 메시지가 전송자와 수신자 사이의 협력 관계를 강조하는 데 비해 오퍼레이션은 메시지를 수신하는 객체의 인터페이스를 강조한다.
> 다시 말해서 메시지 전송자는 고려하지 않은 채 메시지 수신자의 관점만을 다룬다. 메시지 수신이란 메시지에 대응되는 객체의 오퍼레이션을 호추하는 것을 의미한다.
> 
> 메서드 : 메시지에 응답하기 위해 실행되는 코드 블록을 메서드라고 부른다. 메서드는 오퍼레이션의 구현이다. 동일한 오퍼레이션이라고 해도 메서드는 다를 수 있다.
> 오퍼레이션과 메서드의 구분은 다형성의 개념과 연결된다.
> 
> 퍼블릭 인터페이스 : 객체가 협력에 참여하기 위해 외부에서 수신할 수 있는 메세지의 묶음이다. 클래스의 퍼블릭 메서드들의 집하이나 메시지의 집합을 가리키는 데 사용된다.
> 객체를 설계할 때 가장 중요한 것은 훌륭한 퍼블릭 인터페이스를 설계하는 것이다.
> 
> 시그니처: 시그니처는 오퍼레이션이나 메서드의 명세를 나타낸 것으로, 이름과 인자의 목록을 포함한다. 대부분의 언어는 시그니처의 일부로 반환 타입을 포함하지는 않지만, 반환 타입을 시그니처의 일부로 포함하는 언어도 존재한다.

중요한 것은 객체가 수신할 수 있는 메시지가 객체의 퍼블릭 인터페이스와 그 안에 포함될 오퍼레이션을 결정한다는 것이다.
객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 품질을 결정하기 때문에 결국 메시지가 객체의 품질을 결정한다고 할 수 있다.

## 인터페이스와 설계 품질
좋은 인터페이스는 최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스라는 조건을 가지고 있다.
좋은 인터페이스를 만드는 가장 좋은 방법은 책임 주도 설계에 따라 메시지를 먼저 선택하여, 메시지가 객체를 선택하게 하는 것이다.

퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 다음 원칙과 기법에 대해 알아보자
- 디미터 법칙
- 묻지 말고 시켜라
- 의도를 드러내는 인터페이스
- 명령-쿼리 분리

### 디미터 법칙
디미터 법칙은 협력하는 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결할 수 있도록 도와준다.
객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라는 법칙이다.

디미터 법칙을 따르기 위해서는 클래스가 특정한 조건을 만족하는 대상에게만 메시지를 전송하도록 프로그래밍해야 한다.
특정 조건은 아래와 같다.
- 메서드의 인자로 전달된 클래스(클래스 자체를 포함)
- 클래스의 인스턴스 변수의 클래스

풀어서 설명하면 다음과 같다.
- this 객체
- 메서드의 매개변수
- this의 속성
- this의 속성인 컬렉션의 요소
- 메서드 내에서 생성된 지역 객체

> **디미터 법칙과 캡슐화**
> 
> 디미터 법칙은 캡슐화를 다른 관점에서 표현한 것이다.
> 디미터 법칙이 가치 있는 이유는 클래스를 캡슐화하기 위해 따라야하는 구체적인 지침을 제공하기 때문이다.
> 캡슐화 원칙이 클래스 내부의 구현을 감춰야 한다는 사실을 강조한다면 디미터 법칙은 협력하는 클래스의 캡슐화를 지키기 위해 접근해야 하는 요소를 제한한다.
> 디미터 법칙은 협력과 구현이라는 사뭇 달라 보이는 두 가지 문맥을 하나의 유기적인 개념으로 통합한다.
> 클래스의 내부 구현을 채워가는 동시에 현재 협력하고 있는 클래스에 관해서도 고민하도록 주의를 환기시키기 때문이다.

디미터 법칙을 흔히 위반하는 사례는 기차 충돌이 발생하는 코드이다.
`screening.getMovie().getDiscountCondition();`과 같이, 줄줄이 내부의 메서드를 호출하는 행위 대신, 메시지를 수행할 대상에게
TDA(Tell, don't ask) 원칙에 따라 객체에게 데이터를 요구하지 말고, 메시지를 전송해야한다. `screening.calculateFee(audienceCount);`

내부 구현이 외부로 노출되지 않은(캡슐화를 지킨) 채로 메시지 수신자는 메시지 송신자에게 정보를 답할 수 있다.

### 묻지말고 시켜라(TDA;Tell, Don't Ask)
TDA 원칙에 따르면 밀접하게 연관된 정보와 행동을 함께 가지는 객체를 만들 수 있다.
원칙을 따르면 객체의 정보를 이용하는 행동을 객체의 외부가 아닌 내부에 위치시키기 때문에 자연스럽게 정보와 행동을 동일한 클래스 안에 두게 된다.

TDA 원칙을 따르도록 메시지를 결정하다보면 자연스럽게 정보 전문가에게 책임을 할당하게 되고 높은 응집도를 가진 클래스를 얻을 확률이 높아진다.

내부의 상태를 묻는 오퍼레이션을 인터페이스에 포함시키고 있다면 더 나은 방법이 없는지 고민해 봐라.
만약, 내부의 상태를 가져다가 어떠한 의사결정을 내리는 로직이 존재한다면, 해당 객체가 책임져야 하는 행동이 객체 외부로 누수된 것이다.

'상태를 묻는 오퍼레이션'을 '요청하는 오퍼레이션'으로 대체하여 인터페이스를 향상시켜라.

> 묻지말고 시켜라(TDA 원칙) 스타일에는 좀 더 미묘한 이점이 있다.
> 이 스타일은 객체 간의 상호작용을 getter의 체인 속에 암시적으로 두지 않고 좀 더 명시적으로 만들고 이름을 가지도록 강요한다.

### 의도를 드러내는 인터페이스
켄트 벡의 기념비적인 책인 'Smalltalk Best Practice Pattern'에서는 메서드를 명명하는 두가지 방법을 설명한다.

첫번째는 메서드가 작업을 어떻게 수행하는지를 나타내도록 이름을 짓는 것이다.

두번째는 '어떻게'가 아니라 '무엇'을 하는지를 드러내는 것이다.

어떻게 수행하는지를 드러내는 이름이란 내부 구현을 설명하는 이름이다.
반면, 무엇을 하는지 드러내기 위해서는 객체가 협력 안에서 수행해야 하는 책임에 관해 고민해야 한다.

이처럼 어떻게 하느냐가 아니라 무엇을 하느냐에 따라 메서드의 이름을 짓는 패턴을 **의도를 드러내는 선택자** (Intention Revealing Selector)라고 부른다.

> 하나의 구현을 가진 메시지의 이름을 일반화하도록 도와주는 간단한 훈련 방법을 소개하겠다.
> 매우 다른 두 번째 구현을 상상하라.
> 그러고는 해당 메서드에 동일한 이름을 붙인다고 상상해봐라.
> 그렇게 하면 아마도 그 순간에 여러분이 할 수 있는 한 가장 추상적인 이름을 메서드에 붙일 것이다.

도메인 주도 설계에서 에릭 에반스는 켄트 벡의 의도를 드러내는 선택자를 인터페이스 레벨로 확장한 **의도를 드러내는 인터페이스** 를 제시했다.
의도를 드러내는 인터페이스를 한 마디로 요약하면 구현과 관련도니 모든 정보를 캡슐화하고 객체의 퍼블릭 인터페이스에는 협력과 관련된 의도만을 표현해야 한다는 것이다.

> 수행 방법에 관해서는 언급하지말고 결과와 목적만을 포함하도록 클래스와 오퍼레이션의 이름을 부여하라.
> 이렇게 하면 클라이언트 개발자가 내부를 이해해야 할 필요성이 줄어든다.
>
> 방법이 아닌 의도를 표현하는 추상적인 인터페이스 뒤로 모든 까다로운 메커니즘을 캡슐화해야 한다.
> 도메인의 퍼블릭 인터페이스에서는 관계와 규칙을 시행하는 방법이 아닌 이벤트와 규칙 그 자체만 명시한다.
> 
> 방정식을 푸는 방법을 제시하지 말고 이를 공식으로 표현하라. 문제를 내라. 하지만 문제를 푸는 방법을 표현해서는 안 된다.

## 원칙의 함정
앞서 설명된 디미터 법칙이나 TDA 원칙은 깔끔하고 유연한 퍼블릭 인터페이스를 설계할 수 있는 원칙이다.
그렇다고해서, 이 원칙을 지키면 모든게 깔끔하고 유연해 진다는 보장이 없다. 항상 예외가 넘쳐나기 때문이다.

잊지 말아야할 것은 원칙을 모두 따른다는 것은 즉, 트레이드 오프의 산물이라는 것이다.

만약 원칙이 현재 상황에 부적합하다고 판단이되면 원칙을 과감히 무시할 수 있어야한다.
원칙을 아는 것 보다 더 중요한 것은 언제 이 원칙이 유용하게 적용될 수 있는지 아닌지를 정확히 판단하는 눈을 가지는 것이다.

### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다.
불과 Lamda나 Stream만 하더라도 스트림 생성부터 중간연산 최종연산까지 연속된 도트를 통해 수행한다.

디미터 법칙에서 말하고자 하는 바는 기차 충돌처럼 보인다 할지라도, 객체의 내부 구현에 대한 어떤 정보도 외부로 노출하지 않는다면
그것은 디미터 법칙을 준수한 것이다.

단지, 객체를 다른 객체로 변환하는 작업만을 수행했을 뿐...

이런 경우에 대응하기 위해, 여러 개의 도트를 사용한 코드가 객체의 내부 구조를 노출하고 있는지를 항상 의문으로 갖아라.

### 결합도와 응집도의 충돌
로버트 마틴은 클린 코드에서 디미터 법칙의 위반 여부는 묻는 대상이 객체인지, 자료 구조인지에 달려있다고 설명한다.
객체는 내부 구조를 숨겨야 하므로 디미터 법칙을 따르는 것이 좋지만 자료 구조라면 당연히 내부를 노출해야 하므로 디미터 법칙을 적용할 필요가 없다.

객체에게 시키는 것이 항상 가능한 것은 아니다. 가끔식은 물어야 한다.
여기서 강조하고 싶은 것은
 - 소프트웨어 설게에 법칙이란 존재하지 않는다는 것이다.
 - 원칙을 맹신하지 마라.
 - 원칙이 적절한 상황과 부적절한 상황을 판단할 수 있는 안목을 길러라.
 - 설계는 트레이드오프의 산물이다.
 - 소프트웨어 설계에 존재하는 몇 안되는 법칙 중 하나는 "경우에 따라 다르다" 라는 사실을 명심하라.

## 명렁-쿼리 분리 원칙