# CRM에 대한 내 생각풀이..

CRM은 Customor Relationship Management의 약자로 고객과의 긴밀한 관계를 위해, 고객과 주고받는 모든 데이터를 수집, 기록, 관리하는 소프트웨어를 말한다. 즉, 고객과의 관계를 관리하는 소프트웨어인 셈이다.

그럼 이 고객관리 시스템은 왜 필요한 것일까? 모든 상거래는 고객을 상대로 재화나 용역 따위는 사고 파는 행위이다. 즉, 고객은 아이템을 사고 팔기 위해서는 필수 불가결한 존재라는 것이다. 그러면 이 고객의 니즈를 적극적으로 반영할 수 있어야하고, 그러기 위해서는 분산되어있는 데이터들을 가공하여 고객의 니즈를 충족시킬 수 있는 대안을 마련해야할 것이다.

나는 아래와 같이 생각하고 접근하였다.

예시를 한번 들어보자.

나는 과일가게 주인이다. A라는 고객은 늘상 과일가게에 들러 귤한상자와 추가로 먹어보고 싶은 과일이 있으면 한 두개씩을 꼭 사간다.

나는 그 손님의 패턴을 기억하고 있고, 더 좋은 품질의 더 좋은 마진을 남길 수 있는 귤을 마련해야하고, 또 새로운 과일을 들여오면 그 손님에게 시식할 수 있게 한입씩 대접해야겠다고 마음을 먹는다.

내가 이렇게 할 수 있는 이유는 A라는 고객의 패턴 덕분이다. 항상 친절함으로 응대했더니 제법 내 가게에 대해 호의적이기도하고, 품질에 만족스러워하는 A고객은 자기 자신을 잘 알아주는 가게 주인의 마음이 고마워 더 가게를 찾게 될 것이다. 그런데 내 가게가 입소문이 많이 나서 손님이 한명 두명 늘더니 매일 천명 가까이 방문하게되는 가게가 되었다.

나는 이 천명이 되는 손님 한명한명을 기억하고 응대해드리고 싶지만, 내 기억력은 어느정도 한계가 있다. 이를 기록하고 관리해야겠다. 

이렇듯 고객 한명 한명의 정보는 매우 소중하고, 그 것이 바로 매출과 직결되기도 한다. 이러한 정보를 관리하기 위해서 마련해야하는 것이 CRM 즉, 고객 관리 시스템이다.

그러면 어떠한 CRM이 좋은 CRM일까..

일반적인 전자상거래 마켓을 떠올려보자. 의류 쇼핑몰을 가정해보자. 

1. A라는 사용자가 로그인을 하였다. 
2. 검색기록에 “메종키츠네” 라고 입력했다. 
3. 카라티셔츠를 장바구니에 담았다. 
4. A라는 사용자가 로그아웃하였다.
5. 1주일이 지났다.
6. A라는 사용자가 로그인을 하였다.
7. 장바구니에 있는 “메종키츠네 카라티”를 삭제하였다.
8. “메종키츠네”를 또다시 검색하였다.
9. 이번엔 장바구니에 담지않고 로그아웃 하였다.

행동패턴을 보아하니.. 이 A라는 사용자.. 사고싶은데 살 수 없는 상황인가보다… 아이쇼핑으로 만족하고 떠난 듯한 그의 뒷모습이 아련하다…..ㅠㅠ

만약 이게 전자상거래가 아니라 옷을 판매하는 업체라고 생각해보자.

내가 상인이였다면, 이 손님에게 고가의 매종키츠네 카라티보다 브랜드 인지도는 약간 떨어지지만 디자인도 비슷하고, 재질도 꽤 좋고 통기성도 좋은 카라티를 추천해줄 것이다. 만약 맘에들지 않아한다면, 브랜드 인지도는 좀 높고 가격대는 좀더 낮게 형성된 카라티를 추천해줄 것이다.

CRM이 있으니깐 가능하지 않을까?

내가 그 고객을 알고 있으니깐 고객의 검색기록과, 장바구니 기록 등을 기반으로 나는 고객에게 추천해줄 수 있게 된 것이다.

뭐 물론 CRM이 이러한 기능만을 위해서 만드는 것은 아니겠지만?

여하튼.. 그러면 이 것을 기능적으로 제공하려면 어떻게 해야할까?

얼마전에 이벤트 소싱과 CQRS라는 주제를 보게되었다.

뭔가 이 CRM과 궁합이 잘맞을 것 같다는 생각이 들었다.

이벤트 소싱은 1부터 9번까지의 행위를 모두 저장한다는 개념인 것 같았다.

그러면 이 이벤트를 기반으로 뭔가 추가적인 분석이나 예측이 가능하지 않을까?

지금 당장히는 이 주제에 적합한 개념인지는 확인이 들지는 않지만!

앞으로 시간이 남는대로 이벤트 소싱과 CQRS에 대해 좀 더 학습해볼 생각이다.

혼자 생각하는 CRM 끝…