# 01. Spring은 무엇인가

Spring은 과거 Java EE의 복잡성을 대체하기 위한 웹 프레임워크였다.

웹 프레임워크라 함은, 웹 애플리케이션 개발을 위해 총 지원하는 스켈레톤 정도로 이해하면 좋을 것 같다.

전통적인 웹 애플리케이션 개발을 위해서는, 
- HTTP 요청을 처리할 수 있어야하고, 
- 요청을 처리하기 위한 기본적인 MVC 뼈대가 있어야 하며,
- 세션/쿠키 를 관리하여 stateful할 수 있도록 해야하고,
- View 렌더링을 위해 템플릿을 처리할 수 있어야한다.
- 뿐만 아니라, 폼을 검증할 수 있어야하고
- 로그인, 인증/인가 처리를 수행할 수 있어야한다.

이러한 기능들을 프레임워크 도움없이 개발한다면, 서블릿 컨테이너(이하, Tomcat) HTTP 요청을 직접 전달받아
HTTP 요청처리를 세분화하고, 직접 관리해야하는 것 부터 다뤄야할 것들이 산더미가 된다.

Java EE는 이런 것들을 편리하게 할 수 있도록 출범한 프레임워크이지만, 사용의 어려움 때문에 사장되어버렸다.

Spring이 이를 경량화 하고, 보다 사용하기 쉽게 만들어 SpringFramework가 탄생하게 된 것이다.

EJB 없이 트랜잭션, MVC, DAO, AOP를 모두 쉽게 다룰 수 있게 만들어준 장본인이라고할 수 있다.

그런데 지금은 Spring의 진영은 조금은 더 확장된 개념이다.

전통적인 웹 애플리케이션 개발을 위한 프레임워크의 틀을 벗어나,

메시징, 배치 처리, 데이터 접근, 분산 구성, 리액티브 시스템 등의 뼈대를 확장하면서, 

이제는 `엔터프라이즈급 애플리케이션의 생테계 전체를 구성할 수 있는 플랫폼`으로 진화하였다.

이제는 웹 프레임워크의 영역을 벗어난 것이다.

아래는 현재(2025.10) 의 Spring 진영에서 확장된 모든 Spring 프로젝트를 나열한다.

- Spring Framework : Spring 생태계의 본질이자 핵심이 되는 프레임워크로, DI/IoC, AOP, MVC, WebFlux 등을 포함
- Spring Boot : Spring 애플리케이션을 빠르게 시작하고 구성 자동화를 지원하는 프로젝트
- Spring Data : 다양한 데이터 저장소(RDB, NoSQL 등)를 위한 통합 추상화/모듈 프로젝트
- Spring Cloud : 마이크로서비스/분산환경 지원을 위한 도구(서비스 디스커버리, 게이트웨이 등)
- Spring Security : 인증/인가 및 보안을 위한 프레임워크
- Spring Authorization Server : OAuth2 / OpenID Connect 기반 인증서버 구현을 위한 프로젝트
- Spring for GraphQL : Spring 기반 애플리케이션에서 GraphQL을 사용할 수 있도록 지원하는 프로젝트 
- Spring Session : 사용자 세션 정보를 클러스터/부낫ㄴ환경에서 관리할 수 있도록 지원하는 모듈
- Spring Integration : 엔터프라이즈 통합 패턴(EIP)을 지원하고 메시징/이벤트 기반 구조 설계에 도움을 주는 프레임 워크 
- Spring Batch : 대용량 배치 처리를 위한 프레임 워크
- Spring Modulith ; 모듈 기반 애플리케이션 설계를 지원하는 비교적 최근 프로젝트
- Spring REST Docs : REST API 문서를 자동 생성 및 수작업 병합 형태로 만들 수있게 돕는 프로젝트
- Spring AI : 인공지능 도메인을 지원하기 위해 Spring 생태계 원칙을 적용한 애플리케이션 프로젝트
